---
layout: post
title:  "日志系统"
date:   2019-08-30
categories: MySQL实战45讲
tags: mysql
excerpt: 一条SQL更新语句是如何执行的？
---

* content
{:toc}

### 02 | 日志系统：一条SQL更新语句是如何执行的？
### `redo log`

`redo log`：重做日志。每当有操作时，在数据变更之前将操作写入`redo log`，这样当发生掉电之类的情况时系统可以在重启后继续操作
`undo log`：称为撤销日志，当一些变更执行到一半无法完成时，可以根据撤销日志恢复到变更之间的状态。

`redo log`位于存储引擎层，`InnoDB`中有使用。`InnoDB`的`redo log`是固定大小，比如配置一组4个文件，每个文件的大小为1G，那么总共可以记录4GB的操作。从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写。
- `write pos`：当前记录的位置，一边写一边后移
- `checkpoint`：当前要擦除的位置，是往后推移并且循环的，擦出记录前要把记录更新到数据文件
 
_`write pos`和`checkpoint`之前是日志还空着的部分，可以用来记录新的操作。如果`write pos`追上`checkpoint`，表示日志满了，这时候不能再执行新的更新，得停下来先擦掉一些记录。_  

**有了`redo log`，`InnoDB`就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失，这个能力成为`crash-safe`。**

`WAL`：`Write-Ahead Loggin`，预写日志系统。在使用WAL的系统中，所有的修改都先被写入到日志中，然后再被应用到系统状态中。通常包含redo和undo两部分信息。
具体来说，当有一条记录需要更新的时候，`InnoDB`引擎就会先把记录写到`redo log`里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，`InnoDB`引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个更新往往是系统比较空闲的时候做。


### `binlog`
归档日志，位于`Server`层。  

为什么会有两份日志？  
最开始`MySQL`里并没有`InnoDB`引擎。MySQL自带的引擎是MyISAM，但是MyISAM没有crash-safe的能力，binlog日志只能用于归档。而InnoDB是另一个公司以插件形式引入MySQL的，既然只依靠binlog是没有crash-safe能力的，所以InnoDB使用另一套日志系统也就是redo log来实现crash-safe能力。

和`redo log`差别：
1. `redo log`是`InnoDB`引擎特有的，`binlog`是MySQL的Server层实现的，所有引擎都可以使用。
2. `redo log`是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；`binlog`是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1”。
3. `redo log`是循环写的，空间固定会用完，`binlog`是可以追加写入的，指的是写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

误删表后的操作：
1. 找到最近一次的全量备份，从这个备份恢复到临时库
2. 从备份的时间点开始，将备份的`binlog`依次取出来，重放到删除误删除的时刻

**`MySQL`的`binlog`日志可以用于误操作后的数据恢复工作以及主从复制一致性的工作。**
